1	BUSINESS REQUIREMENTS
1.1	Background

У світі, де мобільність стає все більш важливою складовою нашого повсякденного життя, програмна система здачі в оренду сховищ набуває великого значення. Забезпечення безпечного та зручного місця для зберігання особистих речей під час подорожей або перебування в публічних місцях стає першочерговою потребою для багатьох громадян у всьому світі. Ця програмна система дозволить громадянам не тільки здати свої речі в оренду на короткий термін, але й забезпечить їм впевненість у тому, що їхні цінності залишаються в безпеці, навіть якщо вони не можуть бути з ними фізично. Вона також сприятиме покращенню загального досвіду подорожей та перебування в публічних місцях, зменшуючи стрес та неприємності, пов'язані зі зберіганням особистих речей.

1.2	Business Opportunity

Продукт не має прямих аналогів, бо більшість сучасних сховищ є фізичними з використанням людей чи спеціальних кас, у яких купляються жетони. Тобто наявні системи оренди не є комп’ютеризованими та не мають достатнього рівня сервісу. Це призводить до низької безпеки, неможливості взяти речі без повторної оплати чи навіть при прибутті до місця не знати, чи є вільні місця. Комп’ютеризованим конкурентом можна назвати лише довгострокову оренду сховищ великого вмісту. Прикладом такої компанії можна назвати польську компанію Less Mess Storage, яка дозволяє онлайн замовити місця у сховищах їх будівель у десятках міст Польщі. Але ця компанія орієнтована на великі сховища(0.5м2 та більше) та довгострокове зберігання(місяць та більше).
Основним джерелом прибутку буде саме надання послуг звичайним громадянам з годинною/добовою оплатою користування місцями сховищ.

2	VISION OF THE SOLUTION
2.1 Vision Statement

Зробити революцію в глобальному досвіді подорожей і громадського простору, забезпечивши безперебійний доступ до безпечних і зручних рішень для зберігання для людей у всьому світі. Наше бачення полягає в тому, щоб мандрівники та відвідувачі, незалежно від їхнього місця розташування чи обставин, були спокійні, знаючи, що їхні речі захищені, таким чином покращуючи їхню подорож та враження від неї.

2.2 Major Features

MF-1 Електронна реєстрація користувачів та їх ідентифікація в системі.
MF-2 Забезпечення можливості бронювання через Інтернет, включаючи використання смартфонів та комп'ютерів.
MF-3 Забезпечення безпеки речей під час зберігання у сховищах.
MF-4 Створення механізму для відкриття сховищ при необхідності за допомогою мобільного застосунку.
MF-5 Система ціни на оренду, яка формується в залежності від необхідних людині специфікацій та часу зберігання.
MF-6 Забезпечення можливості швидкого знаходження найближчих сховищ до тебе за допомогою геоінформаційної системи.
MF-7 Можливість використання вбудованого ПЗ у кластери сховищ для офлайн використання системи.
MF-8 Забезпечення адміністрування системи з достатнім рівнем безпеки.

3	SCOPE AND LIMITATIONS
3.1 Scope of Initial Release

Серверна частина повинна включати:
	реєстрацію та авторизацію для клієнтів та адміністративного персоналу;
	надання можливості для бронювання громадянам з неможливістю інших користувачів бронювати чи використовувати вже заброньоване місце;
	збереження даних про користувачів системи та їх історію оренди;
	створення та додавання нових кластерів до системи;
	створення системи для відкриття орендованого сховища за потреби;
	створення системи для автоматичного показу клієнтам найближчого доступного для бронювання сховища;
	створення статистики по відвідуванню та створення звітів по необхідності розширення кластерів.

Клієнтська частина повинна включати:
	інтерфейс для показу можливих сховищ, місць знаходження кластерів та бронювання їх;
	авторизація та реєстрація для користувачів та адміністративного персоналу;
	перегляд даних про історію оренди;
	адміністративна панель: керування створенням кластерів, їх функціонуванням, проведення цінової політики;
	перегляд результатів статистики по відвідуванню та створення звітів по необхідності розширення кластерів.

ІоТ частина повинна включати:
	термінали для офлайн оренди: спеціальні термінали для фізичної оренди необхідних сховищ;
	адміністрування сховищ для персоналу з можливістю відкриття за потреби при авторизації;
	автоматичне відкриття необхідних сховищ при закінченні оренди чи за потребою клієнта через мобільний додаток.

Мобільна частина має включати:
	реєстрацію та авторизацію для клієнтів;
	інтерфейс для показу можливих сховищ, місць знаходження кластерів та бронювання їх;
	створення системи для відкриття орендованого сховища за потреби;
	створення системи для автоматичного показу клієнтам найближчого доступного для бронювання сховища;
	перегляд даних про історію оренди.

3.2 Scope of Subsequent Releases

Подальші релізи будуть спрямовані на розширення функціоналу та покращення функцій системи, з урахуванням отриманого досвіду та потреб користувачів. Основні елементи обсягу подальших релізів можуть включати:
	розширення безпеки та захисту даних: покращення заходів кібербезпеки та механізмів захисту виборчих даних;
	можливість використання системи з інших регіонів із застосуванням різних мов;
	реалізація системи підтримки клієнтів: розробка системи підтримки користувачів та навчання для ефективного користування системою;
	розширення зони надання послуг на більші сховища та довгострокову оренду.

4	BUSINESS CONTEXT
4.3 Operating Environment

Система буде працювати на будь яких пристроях у веб застосунку та буде мати програму на андроїд.
Сервер буде написано на Express JS за допомогою JS. Будуть використовуватись бібліотеки BcrtptJS, Canvas, Express-fileupload, Express-validator, JsonWebToken, Moment. Зв’язок з базою даних буде забезпечено за допомогою бібліотеки Mongoose.
 База даних буде працювати на основі Mongo DB та хмарних сервісів MongoDB Atlas.
Клієнтська частина буде працювати у браузері, мовою написання буде TS, HTML Та CSS. Будуть використовуватися фреймворки ReactTS, а також бібліотеки React-dom, React-router-dom, Axios.
Як IoT частина буде використовуватися вбудована система на Windows 11 IoT Enterprise з сенсорним дисплеєм. Програма для терміналу буде розроблено за допомогою мови програмування С# та платформа WPF з Entity Framework.
Для розробки мобільного застосунку буде використано мову Kotlin.
Користувачі будуть знаходитись у відповідних до сервера часових поясах. З’єднання буде стабільним через використання Amazon Web Services.
Система буде працювати цілодобово, найбільший наплив буде у вихідні з 9:00 до 20:00.
Дані генеруватимуться клієнтами та зберігатимуться на стороні сервера, зв’язуючи та об’єднуючи кілька документів і дозволяючи надсилати запити.

