1	BUSINESS REQUIREMENTS
1.1	Background

У світі, де мобільність стає все більш важливою складовою нашого повсякденного життя, програмна система для здачі в оренду сховищ набуває великого значення. Проте, існують конкретні проблеми, з якими стикаються користувачі при здачі в оренду сховищ, що необхідно вирішити. Недоліки та недосконалості існуючих систем оренди сховищ, такі як нестабільність, недостатня безпека та обмежені можливості доступу, потребують уваги. Ця програмна система має на меті вирішити ці проблеми, забезпечуючи безпечне та зручне місце для зберігання особистих речей під час подорожей або перебування в публічних місцях. Її функціонал повинен включати стабільність та надійність, високий рівень безпеки та широкі можливості доступу для користувачів у будь-якому місці та часі. Цей функціонал можна буде забезпечити за допомогою розробки програмного застосунку на мобільні телефони, які є в кожної сучасної людини, а також забезпеченням безпечної технології зв’язку для IoT пристрою, який керуватиме місцями для сховищ.

1.2	Business Opportunity

Продукт не має прямих аналогів, бо більшість сучасних сховищ є фізичними з використанням людей чи спеціальних кас, у яких купляються жетони. Тобто наявні системи оренди не є комп’ютеризованими та не мають достатнього рівня сервісу. Це призводить до низької безпеки, неможливості взяти речі без повторної оплати чи навіть при прибутті до місця не знати, чи є вільні місця. Комп’ютеризованим конкурентом можна назвати лише довгострокову оренду сховищ великого вмісту.
Прикладом такої компанії можна назвати польську компанію Less Mess Storage, яка дозволяє онлайн замовити місця у сховищах їх будівель у десятках міст Польщі. Але ця компанія орієнтована на великі сховища(0.5м2 та більше) та довгострокове зберігання(місяць та більше).
Також можемо розглянути німецьку компанію Boxie24, яка дозволяє орендувати приміщення для зберігання. Аналогічно до вищого прикладу тут мінімальний період для оренди це 2 місяці, а мінімальна кількість місця для оренди – це 1 м2. Також у цього сервісу є безкоштовний вивіз товарів на місце зберігання, але до 4 м2.
Третім конкурентним сервісом можна розглянути українську компанію Sviy Sklad. Компанія має перевагу над вищезгаданими тим, що можна орендувати місце від одного дня та можливістю спеціальної оренди місця для мотоциклів та покришок. Але головним недоліком тут є розміщення складів в приміщеннях, далеких від туристичних маршрутів та мінімальним місцем для аренди у 1.2 м2.
Основним джерелом прибутку буде саме надання послуг звичайним громадянам з годинною/добовою оплатою користування місцями сховищ. Також можна врахувати можливість тарифних планів для сім’ї (оренда кількох місць зі знижкою) та довгострокового користування сервісом для зберігання спеціалізованих речей для більш вибагливих користувачів (наприклад створення повноцінних складських приміщень з великим кімнатами для зберігання).


2	VISION OF THE SOLUTION
2.1 Vision Statement

Зробити революцію в глобальному досвіді подорожей і громадського простору, забезпечивши безперебійний доступ до безпечних і зручних рішень для зберігання для людей у всьому світі, використовуючи інтернет Starlink та акумуляторні батареї для відмовостійкості системи під час виключень світла. Наше бачення полягає в тому, щоб мандрівники та відвідувачі, незалежно від їхнього місця розташування чи обставин, були спокійні, знаючи, що їхні речі захищені, таким чином покращуючи їхню подорож та враження від неї. Систему також можна буде легко масштабувати через легке підключення та реєстрування IoT пристроїв кластерів сховищ у системі та встановлення за допомогою технології plug and use, що робить можливою майже нескінченний потенціал масштабування.

2.2 Major Features

MF-1 Електронна реєстрація користувачів та їх ідентифікація в системі.
MF-2 Забезпечення можливості бронювання через Інтернет, включаючи використання смартфонів та комп'ютерів.
MF-3 Забезпечення безпеки речей під час зберігання у сховищах за допомогою камер стеження та безпечної реалізації вбудованого ПЗ.
MF-4 Створення механізму для відкриття сховищ при необхідності за допомогою мобільного застосунку.
MF-5 Система ціни на оренду, яка формується в залежності від необхідних людині специфікацій та часу зберігання та можливість зміни її персоналом.
MF-6 Забезпечення можливості швидкого знаходження найближчих сховищ до тебе за допомогою геоінформаційної системи.
MF-7 Можливість використання вбудованого ПЗ у кластери сховищ для офлайн використання системи.
MF-8 Забезпечення адміністрування системи з достатнім рівнем безпеки.
MF-9 Забезпечення конфіденційності користувачів за допомогою створення закритої бази даних для конфіденційної інформації та шифрованого передавання даних між частинами системи.


3	SCOPE AND LIMITATIONS
3.1 Scope of Initial Release

Серверна частина повинна включати:
	реєстрацію та авторизацію для клієнтів та адміністративного персоналу, використання шифрування при передачі цих даних;
	надання можливості для бронювання зареєстрованим користувачам з неможливістю інших користувачів бронювати чи використовувати вже заброньоване місце, врахування локального часу місць сховищ та користувачів;
	збереження даних про користувачів системи та їх історію оренди у закритих базах даних для забезпечення конфіденційності;
	створення та додавання нових кластерів до системи;
	створення системи для відкриття орендованого сховища за потреби за допомогою встановлення WebSocket з кластером;
	створення системи для автоматичного показу клієнтам найближчого доступного для бронювання сховища;
	створення статистики по відвідуванню та створення звітів по необхідності розширення кластерів.

Клієнтська частина повинна включати:
	інтерфейс для показу можливих сховищ, місць знаходження кластерів та бронювання їх;
	авторизація та реєстрація для користувачів та адміністративного персоналу;
	перегляд даних про історію оренди;
	можливість зміни мови інтерфейсу в залежності від регіону.
	адміністративна панель: керування створенням кластерів, їх функціонуванням, проведення цінової політики;
	перегляд результатів статистики по відвідуванню та створення звітів по необхідності розширення кластерів.

ІоТ частина повинна включати:
	термінали для офлайн оренди: спеціальні термінали для фізичної оренди необхідних сховищ;
	адміністрування сховищ для персоналу з можливістю відкриття за потреби при авторизації;
	автоматичне відкриття необхідних сховищ при закінченні оренди чи за потребою клієнта через мобільний додаток;
	можливість зміни мови інтерфейсу в залежності від регіону.

Мобільна частина має включати:
	реєстрацію та авторизацію для клієнтів;
	інтерфейс для показу можливих сховищ, місць знаходження кластерів та бронювання їх;
	створення системи для відкриття орендованого сховища за потреби;
	створення системи для автоматичного показу клієнтам найближчого доступного для бронювання сховища;
	перегляд даних про історію оренди;
	можливість зміни мови інтерфейсу в залежності від регіону.


3.2 Scope of Subsequent Releases

Подальші релізи будуть спрямовані на розширення функціоналу та покращення функцій системи, з урахуванням отриманого досвіду та потреб користувачів. Основні елементи обсягу подальших релізів можуть включати:
	розширення безпеки та захисту даних: покращення заходів кібербезпеки та механізмів захисту виборчих даних;
	можливість використання системи з інших регіонів із застосуванням різних мов;
	реалізація системи підтримки клієнтів: розробка системи підтримки користувачів та навчання для ефективного користування системою;
	розширення зони надання послуг на більші сховища та довгострокову оренду.

4	BUSINESS CONTEXT
4.3 Operating Environment

Система буде працювати на будь яких пристроях у веб застосунку та буде мати програму на андроїд.
Сервер буде написано на Express JS 4.11 за допомогою JS. Будуть використовуватись бібліотеки BcrtptJS для шифрування, Express-validator для валідації даних у запитах на сервер, JsonWebToken для створення токенів для входу у систему, Moment для точного користування часом із врахуванням часових поясів. Зв’язок з базою даних буде забезпечено за допомогою бібліотеки Mongoose, яка представляє легкий спосіб взаємодії з базою даних за технологією ODM.
 База даних буде працювати на основі Mongo DB та хмарних сервісів MongoDB Atlas.
Клієнтська частина буде працювати у браузері, мовою написання буде TS, HTML Та CSS. Будуть використовуватися фреймворки ReactTS 18, а також бібліотеки React-dom для використання середовища DOM, React-router-dom для використання маршрутизатора у веб-додатку, Axios для легшого створення запитів на сервер.
Як IoT частина буде використовуватися вбудована система на Windows 11 IoT Enterprise з сенсорним дисплеєм. Програма для терміналу буде розроблено за допомогою мови програмування С# та платформа WPF 4.5 з Entity Framework.
Для розробки мобільного застосунку буде використано мову Kotlin.
Користувачі будуть знаходитись у відповідних до сервера часових поясах. З’єднання буде стабільним через використання Amazon Web Services.
Також для контейнеризації буде використано Docker, а для управління розгортанням, масштабуванням та управлінням контейнерів буде використано Kubernetes.
Система буде працювати цілодобово, найбільший наплив буде у вихідні з 9:00 до 20:00.
Дані генеруватимуться клієнтами та зберігатимуться на стороні сервера, зв’язуючи та об’єднуючи кілька документів і дозволяючи надсилати запити.

